---
layout: post
title: 把阿瓦隆玩的更明白
tag: 
- 阿瓦隆
- 桌游
---

## 把阿瓦隆玩的更明白

*本文的受众是对于阿瓦隆这个游戏的规则及各个角色有一定了解和实践经验的玩家，因此我们在这里不介绍游戏规则。同时本文假定好坏人双方在游戏中均不出现低级失误，例如派西维尔指认梅林，坏人配合失误自曝等。我会在这里发布一些我对于阿瓦隆这个游戏的心得体会。*

## 阿瓦隆游戏的核心一：没有一定要遵循的具体策略

阿瓦隆是一个非常平衡的游戏，这个游戏里面不存在silver bullet。对于正反双方来说，所有的策略都有相对应的反制手段，同样的，反制手段也有被反制的策略。因此在抛开特定的游戏参与人群，只从方法论角度上来说，没有说某个角色就必须用某一种特定的打法策略，因为一旦某个角色的打法，尤其是能力者的打法，为对方所知，对方就可以利用你的打法来调整策略以实现他们的目的。这里先举一个小例子来说明，一般来说有信息的好人在组队时会去选好人，而坏人为了在组织一辆坏车时尽可能的隐藏自己，给更多的好人泼脏水，同时也为了争取更多的好人的票，往往组车结果也是1坏n好，在这个理论下，场上被派票最多的人并被赞同的人，就极有可能是一个好人。那么坏人可以针对这个规律，在位置允许的情况下，选人时把多个坏人都带上车并且互相叠票，然后言语中引用上述规律，引诱好人平民进一步放大这几个人的好人身份，从而把大多数坏人都树立成好人身份。这个方法自然也有缺陷，一是对于坏人起始位置要求高，二是一旦被识破一个坏人身份，容易被顺藤摸瓜，一网打尽。这个游戏的平衡性以及玩法的多样性帮助这个游戏风靡全世界。虽然阿瓦隆游戏充满了策略与反策略，但是归根结底，这个游戏还是有些不变的原则。我们可以从好人坏人胜利条件，推导出他们的终极目标，再推导出相应的不变原则。

## 阿瓦隆游戏的核心二：好人的终极目标

好人取得胜利的唯一方式就是通过在五次任务中成功完成三次，且梅林没有被刺中。

我们先从如何在五次任务中成功三次谈起。以10人局为例，好人6， 坏人4，任务人数配置分别为3，4，4，5（2），5 。也就是说最好的情况，好人只需要找出4个好人且可以fail一轮就可以获得胜利。退一步来说，worst case好人也只需要找出5个好人就可以拿下第五局。所以好人从来都不需要找出所有好人才能够获得游戏胜利，而仅仅只需要找出足够做完三个成功任务的好人即可。我们从数学层面来说明一下在没有特定信息和条件的情况下，比较一下找出一个好人和找出一个坏人的收益差距。假设我们已知2好，再找出1好后，拿下游戏的概率成为 3/7， 而找出一个坏人后好人胜率为2/6， 而3/7 > 2/6. 因此，找出一个好人对于好人的收益是要高于找出一个坏人的。因此好人的终极目标应当是找出好人，而不是找坏人。找出好人有两种思路：

* 正向找好人，通过某些方法，找出A是好人；
* 排除法，已知知道X，Y，Z中有一个坏人，通过某些方法，知道X是坏人，于是剩下的是好人。

在第二种思路中，我们也去找了坏人，但它仅仅只是手段或者说短期目标，找出好人才是终极目的。

再来谈如果降低梅林被刺中的机率。坏人在准备刺杀梅林时都是有一个candidate list的，上面可能没有人（也就说所有好人都在上面），有一个人，或者有多个人。坏人会把名单排序，然后挑出可能性最大来刺杀。因此好人为了降低梅林被刺中的机率，有三个方向：

1. 让真梅林离开坏人的candidate list；
2. 让candidate list变得更长；
3. 把真梅林在list中的顺位降低。

方向1一旦实现效果最好，方向2，3也是实践中常常达到的效果。这三个方向的对于其他好人共同的要求是好人需要积极掩护配合梅林，而不仅仅是做一个一眼就被坏人认出是无知平民从而剔除的好人（梅林反而可以考虑这么做如果进展顺利的话）。只要条件适宜，具体梅林的打法策略反而可以多变。他可以打的像个平民或者派西维尔，让对手认为他不是梅林。他也可以反其道而行之，出手必中，打的非常像梅林，让对手猜忌真正的梅林不敢这么明显去认他为派西维尔。这里同样没有一定之规，要视梅林的对手和队友情况而定。

## 阿瓦隆游戏的核心三：坏人的终极目标

坏人的胜利条件有两种，三次任务失败，准确刺杀中梅林。只要满足其中之一，坏人即可获得胜利。

我们先讨论三次任务失败这一种。坏人的终极目标可以从好人的终极目标反推，也就是不让好人找对**足够数目**的**铁好人**来完成**三轮**任务。这其中的条件有三个：足够数目，铁好人，三轮。任何一个条件的不满足都会让好人失利，尽可能多地破坏这三个条件，也就是坏人的终极目标。具体来说就是：

1. 破坏足够数目这一条件，让好人方的铁好人池变小；
2. 破坏铁好人这一条件，伪装成铁好人然后使任务失败；
3. 破坏三轮任务这一条件，比如战略放弃1至2次任务来换取一些优势，在需要好人较多的任务fail任务；或者能fail一轮就fail一轮，减少好人的容错率。

当然实践起来往往是一个动作可能同时在多个条件上产生效果，比如如果第一轮1坏2好，坏人出fail，那么他可以使得3个人都受到怀疑，同时帮助坏人拿下一轮，满足了条件1，3。

这里再说一点显而易见的常识。坏人可以伪装成好人，但是这是作为实现终极目标的权宜之计。这个意思很简单，坏人想伪装成好人非常容易，他只需要帮助好人找出坏人，然后每次出任务都投成功，即使是梅林也不能轻易把他拔出，但我们知道这样玩坏人无法获胜。

坏人的最常规手段就是，通过和尽可能多的好人一次做任务然后fail，使得这个队伍中的好人都被怀疑。

我们再来讨论下刺杀梅林。找梅林是一门玄学，就像好人能做的只是降低梅林被刺的机率一样，坏人也只能在机率上努力，因为你很难完全知道对方梅林的打法。一般来说坏人选择刺杀梅林时先会汇总信息，列出可能的人选，然后讨论出最终人选。找梅林最主要依靠的就是梅林与其他好人不同的地方，有2点：

1. 他能够事先预知很多坏人，而且只有他能看见奥伯伦。
2. 他能够被派西维尔看见。

坏人可以做的就是观察在游戏中有谁不依靠逻辑推理就能够找出坏人，有谁像派西维尔然后这个人在跟随哪个好人的步伐。这个不靠逻辑的人，这个被派西维尔跟随的人，就有更高可能是梅林。如果好人方梅林自始至终在游戏中完全依靠逻辑和口才，而没运用他的额外信息和身份，同时派西维尔没有暴露梅林，那坏人是不可能一开始把他放在名单的前面的，当然如果其他好人完全乱打自降身份变相把梅林排位拱高是另一种情况。

## 阿瓦隆游戏的核心四：游戏进程趋势分析

结合好坏人的初始状态，我们可以再来分析一下游戏进行中的自然趋势。游戏开始时，坏人方3人互相知道队友，如果他们不想使用刺杀梅林来获胜的话，他们唯一可以考虑去获取的有价值信息就是*谁是奥伯伦*。而好人方则完全不同，开始时他们的信息是很匮乏的。即使是梅林也不能知道所有好人，因为莫德雷德的存在，梅林甚至不能确定地找出1个好人（我们在上文讨论了找出1个好人的价值比找出一个坏人大）。派西维尔有一点信息，剩下的4个平民唯一的信息就是自己是好人。但好坏人双方在游戏结束时的得到信息时一样的，这也就是说，在游戏进行中好人方获取有价值信息的潜力很大。 

基于好坏双方的信息差，游戏开始时往往好人表现不力，要么连连任务失败，要么被坏人带着走。但是随着游戏的进行，更多的信息被公开，同时好人可以利用自己的私有信息来解读公开信息，因此自然趋势是随着游戏的进行，好人会越来越有利，“天时”是在好人方的。坏人当然知道这一点，于是坏人需要想尽办法对此干扰，比如：

- 淹没有价值信息，通过胡搅蛮缠干扰进行DDOS攻击使得有价值信息在理解处理之前就被丢弃；
- 伪造有价值信息，伪装身份释放错误信息；
- 篡改曲解有价值信息，对某个公开的信息进行进一步的曲解，既消灭了有价值信息，又伪造了错误信息；
- 窃听有价值信息，通过观察每个人释放的信息，确认好人具体角色；

好人方需要做的，就是保护好己方的信息安全，同时还可以寻找在有意破坏信息的人。

在了解了阿瓦隆这个游戏的核心之后，我们在游戏中就可以不再拘泥于所谓的定势打法策略，而可以从核心出发，因时，因势，因人地选择适合的打法与策略。



